---
title: SSH的两种登录方式
date: 2017-01-07 22:10:06
toc: true
tags: Network
---

SSH的全称是Secure Shell，主要用途之一是远程登录。在使用VPS时我们会经常使用到SSH，这里总结一下SSH的两种登录方式。
SSH的登录方式有以下两种：

+ 口令登录
+ 公钥登录

下面对以上两种登录方式逐一介绍

# 口令登录

口令登录的整个过程是这样的：

+ 远程主机收到用户的登录请求，把自己的公钥发给用户。
+ 用户使用这个公钥，将登录密码加密后，发送回来。
+ 远程主机用自己的私钥，解密登录密码，如果密码正确，就同意用户登录。

第一次尝试登录一台VPS，你在终端尝试如下方式登录

``` shell
QuinnChens-MacBook-Pro:.ssh Quinn$ ssh root@139.162.xxx.xxx
The authenticity of host '139.162.xxx.xxx (139.162.xxx.xxx)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:A8AiPFbsTEHDlCgKt1x/Q3vMXpTt4JdoIDf1+dEc144.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '139.162.xxx.xxx' (ECDSA) to the list of known hosts.
root@139.162.xxx.xxx's password:
Welcome to Ubuntu 14.04.4 LTS (GNU/Linux 4.8.6-x86_64-linode78 x86_64)

 * Documentation:  https://help.ubuntu.com/
New release '16.04.2 LTS' available.
Run 'do-release-upgrade' to upgrade to it.

Last login: Sun Feb 19 12:48:41 2017 from 14.19.154.20
root@ubuntu:~#

```

此时VPS返回给你一串摘要字符串，这是一段服务器的公钥的摘要，并且让你选择是否接受这个公钥。这时有两个问题，我怎么知道应不应该接受它？还有，如果接受这个公钥会怎么样？

回答第一个问题：为了防止中间人攻击，HTTPS是使用证书认证机制，而SSH是没有借助证书的，所以为了验证公钥的可靠性，远程的机器需要在自己的网站贴出自己的公钥摘要，然后人工去检查公钥的真伪。

回答第二个问题：如果接受了这个公钥，你继续输入密码即可登录VPS，而且本地的~/.ssh/known_hosts中会保存这把公钥。下次使用这种方式登录，则只需要输入密码即可。客户端就会使用服务器的公钥对密码加密，发送给远程主机，远程主机使用私钥解密后，校验密码正确与否。


另外，上面服务器发送客户端的公钥，存储在服务器的/etc/ssh/ssh_host_rsa_key.pub中（有可能是同目录下的其他.pub文件中）

此处记录一个我遇到一个问题，就是当我登录了远程主机，亲自去校验公钥的摘要时，发现如果本地机器和远程主机的ssh的版本不一样，生成公钥的摘要的算法也不同，检查起来还挺麻烦的，网上有不少关于这个问题的文章，我还没完全找到方法，

# 公钥登陆

如果每次都使用密码登录，显然显得繁琐，那么你可以选择公钥登录。

公钥登录的原理如下：客户端将自己的一个公钥分享给远程主机，每次用户的登录时，远程主机向用户发送一份随机数，用户用自己的私钥对这份随机数加密，然后发送回远程主机，远程主机使用来自用户的公钥解密，进行校验，即可验证登录合法性。

为了使用这种方式登录，你需要将本地的.ssh/id_rsa.pub的内容存储到服务器的.ssh/authorized_keys文件中。
你可以使用以下命令实现以上功能。

```Shell
ssh-copy-id user@host
```

而如果本地还未存在.ssh/id_rsa.pub文件，则可以使用以下命令生成

```Shell
ssh-keygen
```
在生成密钥时，终端会要求你生成一份密钥的口令（密码的密码），下次你登录时，虽然不用输入远程主机的密码，但是你需要输入这个密钥的口令。这样也好，否则所有人用你的这台电脑都可以登录到你的VPS了。


以上就是关于SSH两种登录方式的介绍，其实SSH除了用于远程登录，还有一个用途就是用于很多穿越GFW的领域，这涉及到SSH的端口转发功能。
